# FAQ
常见问题解答

## 什么是合理用药
药物是治病救人的最主要工具，临床上超过90%的就医患者存在药物治疗，合理用药是医疗质量管理的关键内容之一。同时，随着大众生活水平以及平均受教育程度的提高，合理用药成为广大患者所关注的切身问题。我国对合理用药的定义是“安全、有效、经济”，强调药物发挥治疗作用应以安全、有效为基础，并充分考虑药物使用的经济性。世界卫生组织要求合理用药遵循“5R原则”，即要求用药必须保证正确的时间，正确的剂量，正确的药物，正确的给药途径，正确的病人（疾病）。

## 合理用药管理的意义和挑战
随着医药科学的发展，市场上销售的药物品种也迅速增加，现在国内常用的处方药物已达8000种之多，而随着临床专科的分工越来越细化，即使临床医师、药师也无法掌握全部药物的使用信息和知识。同时，因患者其他基础疾病的存在导致药物跨临床专业范畴的联用情况亦越来越普遍，所以现阶段临床存在诸多不合理用药现象。临床不合理用药问题的存在不仅是一个医学专业技术问题，也是社会公共问题在医药领域的具体表现。

现阶段临床存在的较多不合理用药现象，给社会带来巨大的影响。据WHO发布的公告称，在所有药品当中有50%以上的药品都存在处方、配发或销售不当的状况，有50%的患者不能正确地服用药物。在欧洲约有15%的住院患者因药物不良事件而入院，在美国约6.7%的住院患者发生过严重药物不良反应，我国住院患者因不合理用药导致或促成死亡者占住院死亡人数的比例介于5%-17%。

临床不合理用药不仅严重影响了治疗效果，而且增加了医疗费用，造成国家和个人的经济损失。同时，以临床不合理用药问题为主要表现的临床用药的无序，导致了药品需求方的需求错位，继而从根本上导致了性价比高的低价药无市场、降价药品无供应等药品市场的乱象。

因此，不合理用药已成为迫切需要解决的问题，国家对此也极为重视，卫生部于2007年5月1日起实施《处方管理办法》，对处方管理、处方权和处方开具等作了详细的规定和要求，其中明确指出医院应建立处方点评（临床合理用药评价）制度。2010年2月10日，国家卫生计生委正式印发了《医院处方点评管理规范（试行）》，通过行政法规的形式对临床处方点评工作提出了要求，明确了处方点评方法和规范，促进临床合理用药、保障医疗安全。同时，伴随着以“破除以药补医、改变医疗收入结构、改变医保支付方式”为主要措施新一轮医改的不断深入，2015年以来，国务院相继发布《国务院办公厅关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》《全面推开县级公立医院综合改革实施意见（2015）》，重点强调加强合理用药和处方监管，采取处方负面清单管理、处方点评等形式控制抗菌药物不合理使用，强化激素类药物、抗肿瘤药物、辅助用药的临床使用干预。 加强对医务人员处方行为的监控，推行电子处方，按照规范建立系统化、标准化和持续改进的处方点评制度，促进合理用药。这些法律法规颁布和实施的目的就是要把临床合理用药提高到广泛关注的程度，履行政府保障民众用药安全、有效的责任的同时，从药品使用管理环节入手，调节临床用药结构，从根本上解决药品市场供应乱象。

另一方面，伴随着医疗实践和临床研究的快速进展，在临床普遍存在因疾病治疗需要的超说明书用药。有临床意义的超说明书用药本身就是医学和药学学科发展的重要特征之一。因此，临床合理用药管理的重点在于：在药品说明书等常见临床用药标准的基础上鉴别合理的超说明书用药和真正的不合理用药，继而通过有效措施遏制临床不合理用药问题的发生。也就是建立符合临床医疗用药实际并能伴随医疗实践不断完善和发展临床合理用药标准，并以此为标准对临床用药进行规范和管理。但遗憾的是，这种符合临床实践的标准并没有得到应有的重视，也没有真正形成，也正是因为这个标准的缺失，导致了临床合理用药管理无从着力，前述药品管理的诸多政策和制度无法有效落实。

## 逸曜合理用药服务解决方案简要说明
### 实现理念
患者、疾病、用药的复杂性导致医生在用药决策时需要考虑的用药合理性的因素非常多，不仅要根据患者的个体病生理状况对用药方案做出适当的药品选择，还要综合考虑所选择药品的理化特性、药代动力学、病原等因素。因此在进行合理用药规则判断时，包括药品说明书、临床用药须知、临床诊疗指南等在内的众多用药标准都需要综合判断。毫无疑问，一个患者诊疗用药的合理性评判是一个非常复杂的逻辑判断过程。譬如：一个药品的用法用量合理性评判就可能涉及5~10个逻辑判断条件，每种药的判断逻辑各不相同且会随着临床实践经验总结和行政管理的要求不断变化，这样复杂且多变的逻辑判断规则几乎是不可能用传统的数据库+常规逻辑判断由程序员以编程方式实现的。

基于此，杭州逸曜的创始团队在20年的行业思考的基础上选择了引入基于智能推理机、适用于复杂逻辑判断的技术路线，并且设计了符合临床用药合理性判断思考逻辑的对象属性和逻辑绘制方法，让药师能以自然语言结合思维导图表达的方式实现合理用药规则，很好地解决了复杂专业逻辑过程判断的实现问题。更通过这一方法学的应用，实现了药品说明书的资料文献和临床药物治疗经验的充分整合，经过多年的实际应用，积累了涵盖38199个ATC分类药物的19000多种标准药物的合理用药规则所形成的临床用药知识库，实践证明能有效满足临床合理用药管理需求。

### 合理用药服务
杭州逸曜从公司设立之初就坚持直接面向医院药学部门提供合理用药管理系统应用服务和管理咨询服务，帮助用户在杭州逸曜提供的临床用药知识库的基础上，结合处方管理规范和医院管理要求，吸纳用户医院确定有效的超说明书用药规则，从而形成符合用户实际的合理用药规则库。药学部门即可利用这个规则库对医生日常的处方行为进行干预和监控，持续发现医生处方行为中最需要规范和改进的问题以及吸纳临床用药实践经验。通过不断重复这个循环直到医生的处方行为逐渐趋于更合理，从而实现符合用户实际用药情况的PDCA合理用药管理良性循环。变原来泛泛而谈为有的放矢、用数据说明问题、用信息化提升管理水平，从而有效实现临床合理用药支持和监管。

PDCA合理用药管理良性循环

> 杭州逸曜公司简介
> 杭州逸曜信息技术有限公司成立于2011年的高新技术企业，是专业的临床合理用药系统与运营服务提供商。公司依托于资深临床药师和行业内医药专业人员，利用创新的技术手段，致力于具有权威性、科学性合理用药知识库的建设和运营，使其应用于医药信息的有效掌握和利用，为卫生行政部门、医疗机构、临床医生、药师、患者提供合理用药管理支持服务，从而有效减少用药错误，为安全、有效、经济合理用药提供有效的支持。

> 公司地址：杭州市西溪路525号浙大科技园A东418~420 
> 公司网站：http://www.ipharmacare.org
